# 제2회내부평가시험과목<개발자환경구축>

## 운영체제의 주요 기능

- 처리능력 향상
- 응답시간 단축
- 신뢰도 향상
- *프로그램 개발 환경 제공은 없음*

## 운영체제의 종류

- 윈도우, 리눅스, 안드로이드, 이러저러 있음
- *하지만 Eclipse는 없음!*

## 운영체제 기본 명령어 사용 환경

- CLI: 커맨드 라인 인터페이스
- GUI: 그래픽 유저 인터페이스

## Windows 명령어

- `help`: `cmd.exe` 터미널 상에서 사용할 수 있는 명령어 종류를 표시해 줌
- `systeminfo`: 사용하는 컴퓨터의 중앙처리장치, 기억장치 등의 정보(info)를 표시해 줌

## 리눅스 기본 명령어

- `-help`, `-h`, `#man`: 터미널 상에서 사용할 수 있는 명령어 종류를 표시해 줌
    - *리눅스의 경우엔 굉장히 깁니다.*
- `ls`: LiSt의 준말로써 터미널이 현재 있는 위치의 파일(과 디렉터리) 목록을 간단한 목록 형태로 표시
    - `-l`: 목록을 더 자세히 표시
    - `-a`: 숨겨진 파일이나 디렉터리도 표시
    - *리눅스 명령어의 옵션은 추가로 매개변수가 필요한 경우가 아니라면 전부 `-`나 `--` 뒤에 하나로 묶어서 추가할 수 있습니다. 순서도 따지지 않죠. `-al`과 `-la`는 같은 옵션입니다.*
- `cd`: Change Directory의 약자로, 말 그대로 디렉터리를 이동하는 명령어
- `cp`: CoPy의 약자, 파일을 매개변수로 정한 대로 복사
    - `-i`: 덮어쓰기 허용
    - `-r`: Recursive의 약자, 하위 폴더 구조 및 파일까지 모두 복사
    - `-v`: 복사하는 과정을 터미널에 표시
- `mv`: MoVe의 약자, 파일을 매개변수로 정한 대로 이동
- `rm`: ReMove의 약자, 파일을 매개변수로 정한 대로 삭제
    - `-r`: 역시 Recursive의 약자로 하위 폴더 구조와 파일까지 모두 삭제
        - *무조건절대제거주문 `rm -rf /`도 여기서 나왔습니다.*
- `mkdir`: MaKe DIRectory의 약자로 현재 있는 위치에 매개변수로 정한 대로 디렉토리 생성
    - `-p`: 하위 폴더 구조까지 입력하면 전부 만듦
- `cat`: conCATenate의 약자로, 지정한 파일의 내용을 터미널에 표시
- `redirection`: 화면에 출력되는 결과를 파일로 저장
- `pwd`: Print Working Directory의 약자로, 현재 디렉토리의 위치를 확인
- `chmod`: 파일의 권한 모드 설정을 함

## 커널과 셸

1. 하드웨어
    - 제일 낮은 계층
2. 커널: 시스템의 모든 작업을 제어하는 운영 체제의 핵심
3. 셸: 커널과 통신할 수 있는 인터페이스
4. 애플리케이션
- 최상위 유저: `#`
- 일반 유저: `$`

## 프로세스 관리

- 프로그램은 파일 형태로 저장되어 관리되다가 실행을 시키면 동작을 하게 된다.
- 프로세스 관리의 기법에는
    - 일시중지 및 재실행
    - 동기화
    - 통신
    - 교착상태 처리
    - 프로세스 생성 및 삭제
        - 등이 있다.
- 윈도우에서는 작업관리자의 프로세스 탭에서 다양한 프로세스를 조회할 수 있고, 프로그램이 정상 동작하지 않을 때 프로그램 끝내기를 통해 프로세스를 중단시킬 수도 있다.

## 대기 리스트

1. 준비
    - **디스패치**를 통해 실행으로 전이되고 이 과정에서 CPU가 프로세스에 할당된다.
2. 실행
3. 대기

## 통합개발환경(IDE)의 종류

- **Eclipse**: 이클립스 재단에서 개발하고 유지보수하는 자바 기반 통합개발환경
- **Visual Studio**: 마이크로소프트 소프트웨어 기반 통합개발환경
- **XCode**: 애플이 개발한 OS X(현재명 macOS)의 개발 툴 모음
- *오라클은 이 목록에 없습니다.*

## 개발도구의 종류

- **JDK**: Java 기반 개발 및 JRE 제공
    - *배포를 위한 빌드 과정을 제공하진 않습니다.*
- WAS: Apache Tomcat이 대표적이며, 웹 애플리케이션 서버의 약자.
- **PMD**
    - 품질 관리
    - 전자정부 표준 프레임워크
    - 개발된 프로그램 소스의 품질관리와 Inspection을 위한 용도로 전자정부 표준 프레임워크에서 권고하는 수준의 룰을 적용
- **Ant**: 소스의 배포를 위한 빌드 과정을 xml 기반의 스크립트 형태로 제공
    - *비슷한 툴로 Maven과 Gradle이 있습니다.*
